## 从股权激励看到的

余留问题：

1. 当前股权结构？
2. 具体股权出让方式?

### 有限合伙？看下图

![image](https://github.com/BinaryArtists/not-just-code/blob/master/mass/images/equity-incentive.png)

### 有限合伙的使用高手？看下图

![image](https://github.com/BinaryArtists/not-just-code/blob/master/mass/images/IMG_2627.JPG)

![image](https://github.com/BinaryArtists/not-just-code/blob/master/mass/images/IMG_2628.JPG)

### [为什么上市前需要股改](http://www.zhihu.com/question/20359239?utm_campaign=rss&utm_medium=rss&utm_source=rss&utm_content=title)

* nonstyle 的回答
中国的公司分为有限责任公司和股份有限公司，如其所言，有限责任公司人合性较强，股份有限公司资合性较强。

但有限责任公司并不强调股东之间的平等性，事实上，除了一些特别约定的情况之外，股东的权利通常与其持股比例成正相关。即使在人合性更强的合伙企业中，法律也不强制要求企业事务需要全体合伙人同意。

有限责任公司的人合性，更多体现于股东群体的封闭性，而不是企业治理层面的同等权利。《公司法》规定，有限责任公司股东向非股东第三人转让股权的，需要经其他半数以上股东同意，且其他股东有优先购买权，但别的股东不同意的，应当以同等条件购买该股权。这个规定保证了在股东愿意出钱购买的情况下，能够排斥第三人加入公司。因为在有限责任公司中，人的因素依然显著，第三人的加入，可能会对公司产生重大影响，而与设立公司的初衷不符，这是有限责任公司人合性的最显著体现。而股份有限公司并无此要求。

上市要股改，我觉得原因主要还是：

1. 上市公司股东众多，股份交易频繁，上述同意及优先购买权的机制根本无法操作。且作为活跃交易资本市场中的主体，上市公司当然应该是资合性的，而非人合性的。

2. 为厘清概念，有限责任公司严格意义上无股票、股份这样的说法，对应的概念叫注册资本、股权（模糊一点）以及出资证明书。事实上大多数国家的公司法并没有这样的制度或概念的分野。人合性以及资合性的问题，完全可以按照股东的意愿，在章程中进行约束，这也是我认为中国《公司法》比较落后的地方。

* Luo Patrick 的回答
法律上的企业制度大致分成人合与资合两类。

人合企业比较强调企业负责人或者出资人相互之间的关系，或者说，法律认为这种企业当中人与人的合作是稳定发展的重要因素。
这种企业中，表决权经常是按照人头算，比如你出一万，我出两万，但是咱俩在企业中的话语权是平等的，重大事项必须双方同意才能做。因为法律认为，这个企业是你和我一起在经营，企业做得好主要依靠咱俩的人力投入，所以维护双方的平等合作关系很重要。

另外一种是资合企业，典型就是股份有限公司。就是认为投资人投入企业的主要是钱，而不是投资人自己的人力资本。所以出钱多话语权就大，出钱少话语权就小，只要保证了投入的钱安全、能获得回报就行。至于背后出钱的人数多不多、人能干不能干、人和人是不是谈得拢，都不重要。

为什么上市公司要股改？
企业要上市，就要大规模的吸纳新股东投资，将来股票还要频繁换手、股东每天都都变来变去。这种经营模式下，不可能充分顾及到股东相互之间的关系，而且股东本身是什么样子、有什么看法、有什么能力，理论上对企业影响都不大。反而是股东出钱有没有到位、出钱金额多还是少，对企业有很大的影响。显然，资合的企业形式更加适合上市公司公开筹资、频繁交易股票的模式。
所以上市之前必须从一个倾向于人合的企业制度，改成倾向于资合的股份有限公司的制度。

* 刘思宇 的回答
一般情况下，从企业开始准备上市，到实现上市，快则1年，慢则3-5年，甚至还可能无限延长。一般提出上市后，按照上市公司辅导期的经营要求，必须进行股份制改革，这意味着，企业必须引进战略投资者或财务投资者，而投资者的持股比例一般不低于15%，这样才符合证监会及投资人要求。当企业进行股份制改造时，一般首先进行的是私募，当有私募基金方进入的时候，企业原有的分配方式会发生变化。私募资金进来，一般钱是以换取股权进来的，如果目前企业急切需要资金，当然是理想情况。在股改过程中，企业能得到巨大的资源支持。可以有针对性地选择私募方，让私募方对企业发展起到积极作用。现在各地政府有明确上市指标，企业股改上市，会得到政府资源的支持，这是长远性资源。股份制改造后，银行的授信额度会增强，在产业链的整体竞争力会增强。

### [公司估值融资后我的股权怎样变化，如何计算？](http://www.zhihu.com/question/31602846)

公司估值在风险投资中是个非常重要的问题，它决定了投资人的投资可获得的股权比例。公司估值可分为投资前估值和投资后估值，二者的关系为：投资后估值＝投资前估值＋投资额，而投资人获得的公司股权比例＝投资额÷投资后估值。
拿以上案例举例：
公司投资前估值8000万，投资2000万，则投资后的估值为1亿。获得的股权比例为2000万÷1亿所得商，也就是20%。
公司估值以及投资人的投资额决定了投资人获得的股权比例。但是公司估值是无法反映到工商登记层面的。公司估值和投资额所决定的股权比例，要通过投资额相应部分进入公司注册资本的方式来得以体现。
根据上面的例子展开，投资2000万，投资后估值1亿，那么就获得20%的股权。公司注册资本为300万，设2000万投资款进入注册资本的数额为X，那么X÷（X+300万）=20%，则X=75万，也就是说，2000万投资额，75万进入注册资本，注册资本成为375万，其余都进入资本公积。
故你的股权在融资后变为8%，也就是你持有的那部分股份的估值是800万。

作者：周明礼
链接：http://www.zhihu.com/question/31602846/answer/52624518
来源：知乎
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。

### 再来一个帖子，[公司融资后，股权怎么分配](http://zhidao.baidu.com/link?url=W-mIXu8_xGFgAyKj_7sLGN0BaQ8o36R5JcrnrWwN1ffmn2j-ClYInavpZQti5uogRvDgv1nl-cRIxNvR6NWRW_)，摘录如下：

* 五个阶段
理想状态下，创业公司会经历五个阶段：起始→获得天使投资→获得风险投资(通常不止一轮)→Pre-IPO融资→IPO。通常而言，如能进展到Pre- IPO阶段，创业基本上就大功告成了。

* 股权安排
股权安排是一个动态过程，即使公司已经上市，也会因发展需要而调整股东结构。但无论哪个阶段，股权分配都遵循三个原则：公平、效率、控制力。 （公平是指持股比例与贡献成正比，效率是指有助于公司获得发展所需资源，包括人才、资本、技术等，控制力是指创始人对公司的掌控度。）

* 股权结构初看
谷歌、Facebook、苹果，这三家都是产品导向的公司，有了产品才去注册公司，但即使在产品导向的公司，产品也不是一切，公司得以运转，除了需要产品(技术)人才，还需要市场人才和运营人才，创业初期，融资人才尤其重要。更重要的，公司需要Leader，也就是主心骨。具备了这五项要素，创业团队才算搭建完毕。
很少有公司在注册之时就全部拥有上述5项能力，这就是说，创业团队不是一下就组建完毕的，最初的团队成员需要仔细评估自己有什么，缺什么，并在此基础上制定股权分配方案。我认为，在公司主要资产是梦想和未来时，像苹果公司那样预留股份，比像Facebook那样通过增发稀释股份更加简明易行，潜在麻烦也更少。
　　随着公司逐渐变大，资本需求会越来越旺，后续融资不可避免，引进经验丰富的运营人才也必须授予其股权或期权，这些都会稀释创始人的股权。事实上，创始人在公司长大之后如何不被董事会踢出自己创办的公司，早已是硅谷的经典话题之一。在这个问题上，苹果谷歌Facebook的故事也各不相同。

* 股权结构案例
乔布斯在苹果上市4年半后被赶出了苹果公司，踢他屁股的人是他请来的CEO斯卡利。“你是想卖一辈子糖水，还是想抓住机会改变世界”，当年乔布斯用这句话打动了斯卡利，后者没能改变世界，但是改变了乔布斯。
　　公平地讲，乔布斯被赶走完全是咎由自取，苹果董事会1985年赶走他和1997年请回他都是对的。但是，没有一个创始人愿意失去自己的公司，而他们也有办法做到这一点，那就是采用双层股权结构。
　　苹果当年是单一股权结构，同股同权，苹果上市后，乔布斯的股权下降到11%，董事会里也没有他的铁杆盟友(他本以为马库拉会是)，触犯众怒后的结局可想而知。

谷歌则在上市时重拾美国资本市场消失已久的AB股模式，佩吉、布林、施密特等公司创始人和高管持有B类股票，每股表决权等于A类股票10股的表决权。 2012年，谷歌又增加了不含投票权的C类股用于增发新股。这样，即使总股本继续扩大，即使创始人减持了股票，他们也不会丧失对公司的控制力。预计到 2015年，佩吉、布林、施密特持有谷歌股票将低于总股本的20%，但仍拥有近60%的投票权。
　　Facebook前年上市时同样使用了投票权1：10的AB股模式，这样扎克伯格一人就拥有28.2的表决权。此外，扎克伯格还和主要股东签订了表决权代理协议，在特定情况下，扎克伯格可代表这些股东行使表决权，这意味着他掌握了56.9%的表决权。
　　这样的股权结构当然能够确保创始人掌控公司，而像佩吉布林扎克伯格这样的创始人深信没有哪个股东能比他们更热爱公司更懂得经营公司，因此只有他们控制公司才能保证公司的长远利益，进而保证股东的长远利益。
　　在中国，公司法规定同股同权，不允许直接实施双层或三层股权结构，但公司法允许公司章程对投票权进行特别约定(有限责任公司)，允许股东在股东大会上将自己的投票权授予其他股东代为行使(股份有限公司)。因此，虽然麻烦，但也能做到让创始人以少数股权控制公司。
